# CSS 소개
키워드 : [CSS](https://www.w3schools.com/css/default.asp)

기존의 딱딱한 디자인을 자랑하던? HTML 코드에 디자인을 입히기 위한 스타일 지정 전용 언어인 CSS에 대해서 간단히 살펴보도록 하겠습니다. 

우선 CSS는 Cascading Style Sheets의 약자입니다. HTML이라는 마크업 언어에 종속적인 언어이며, 단독적으로 무언가 할 수 있는 언어는 아닙니다. 

때문에 CSS는 HTML 엘리먼트가 다양한 화면에서 우리 눈에 어떻게 보일지 묘사하는 언어라고 할 수 있습니다. 

CSS를 잘 활용하면 굉장히 많은 것들을 할 수 있고, 다양한 화면 전환과 화려한 애니메이션 효과 등을 적용해 "원 페이지 사이트"를 제작하는 게 가능합니다. 

우리가 흔히 볼 수 있는 회사 소개 페이지라던지, 홍보 사이트 등은 99% 확률로 해당 페이지만을 위한 CSS가 존재하고, 여러 외부 라이브러리를 함께 적용해 개발하는 게 대부분입니다. 

만약 반응형 웹 페이지 제작과 웹 퍼블리싱 등 웹 디자인과 관련된 분야에 흥미를 느끼신다면, 이 CSS에 대한 내용에 대해 특히 더 중점적으로 공부가 필요할 것이라고 생각됩니다! :) 

## style 태그
우리는 style이라는 태그를 선언하고 그 안에 CSS 코드를 작성했습니다. 또한, style 태그는 head 태그에 작성하게 됩니다.
```css
<style>
    element{
        프로퍼티1: 값;
        프로퍼티2: 값;
        ...
    }
</style>
<!-- or -->
<style>
    element{
        프로퍼티: 값 값 값...;
    }
</style>
```
style 태그를 통해 특정 엘리먼트에 원하는 속성을 적용하기 위해서 크게 세 가지 방법이 존재했습니다. 그 중 첫 번 째가 위 코드에서 나와있는 스타일을 적용하고 싶은 엘리먼트 명을 먼저 선언하고 중괄호({}) 안에 "프로퍼티:값;" 형태로 나열하는 방법이었습니다. 여러 가지 프로퍼티를 동시에 나열하고 싶을 경우에 바로 한 칸 띄우고 똑같은 방법으로 명시하면 됩니다. 또한, 하나의 프로퍼티가 여러개의 값을 갖는 경우에는 한 칸 띄고 나열할 수 있습니다. 단, 값 다음에 세미콜론(;)은 꼭 작성해주세요! 

```css
<style>
    h1, p{
        프로퍼티1: 값;
        프로퍼티2: 값;
        ...
    }
</style>
```

만약, 여러 엘리먼트에 똑같은 스타일을 적용하고 싶을 경우에는 "h1, p, ..." 와 같은 방법으로 콤마(,)로 엘리먼트 이름을 구분하고 나열하면 됩니다.

```css
<style>
    #id{
        프로퍼티1: 값;
        프로퍼티2: 값;
        ...
    }
</style>
```
다음은 id 속성으로 전체 엘리먼트 중 해당 id 값을 갖는 하나의 요소만 지정해서 스타일을 입히는 방법입니다.
```css
<style>
    .class{
        프로퍼티1: 값;
        프로퍼티2: 값;
        ...
    }
</style>
```
다음은 class 속성으로 전체 엘리먼트 중 해당 class 값을 갖는 여러개의 요소를 지정해서 스타일을 입히는 방법입니다.

마지막으로, style을 엘리먼트에 바로 작성하는 방법입니다.
```html
<p style="color:black;">내 심장의 색깔은 블랙</p>
```
특별한 경우가 아닌 이상, 엘리먼트에 바로 스타일을 작성하는 것 보다는 스타일 코드는 따로 불리해서 사용하는걸 권장해드리고 싶습니다 :)

끝으로, 우리의 강의에선 CSS의 많은 부분을 다루지는 않습니다. 그 이유는 크게 두 가지가 있습니다. 

첫 째, CSS를 통해 아름다운 웹 페이지를 만들 수 있다면 좋겠지만, 웹 디자인을 깊이 있게 다루기 위해선 선행되어야 할 지식과 개념들이 생각보다 정말 정말 많습니다. 이러한 점은 두 번째 이유와도 연관이 되어있습니다. 

둘째, 우리는 실제 웹 페이지 결과물을 만들고, 지속적으로 페이지의 수정 작업 및 재배포를 할 수 있도록 클라우드 "호스팅 서비스"를 이용할 것입니다. 한 번에 엄청나게 아름답고 좋은 디자인이 나올 수 있다면 좋겠지만, 웹 디자인은 생각보다 시간이 걸리는 작업입니다. 특히, 처음 시작하는 분들이라면 더 그럴 것입니다.(저도 잘 못해요... ^^) 

그렇기 때문에, 우선 CSS에 대한 큰 개념을 잡고 조금씩 웹 페이지의 디자인을 수정해나가다 보면 많은 부분을 스스로 하실 수 있으실 거라고 믿습니다 :)